Ekeberg-restauranten er ett
eksempel på modernisme i arkitekturen.
Modernismen består av
veldig mange ulike bevegelser.
Den er veldig mangfoldig,
men innenfor arkitekturen er -
- funksjonalismen, som
Ekeberg-restauranten er et eksempel på, -
- et viktig element som bryter med
måten man tenkte bygninger på tidligere.
Man liker rette linjer.
Ikke så mye pynt.
Pynten som finnes, ligger i
materialer og i helhetlige uttrykk.
Det gir seg utslag i at en også
tenker større flater, mer lys.
Et romlig uttrykk
som signaliserer det enkle.
Her er det rasjonalismen og det
velfungerende som er bestemmende for bygget.
Modernisme er betegnelsen på
en rekke nyskapende bevegelser innen -
- billedkunst, litteratur og musikk
som oppsto i Europa på slutten av 1800-tallet.
Samfunnet var i endring, og kunstnerne
begynte å interessere seg for nye emner, -
- som storbyliv, psykologi,
industrialisme og teknikk.
Modernisme er derfor preget av
eksperimentering, og en ny måte å se verden på.
Gjennom mange hundre år hadde det
vært vanlig å framstille verden naturtru.
Billedkunsten skulle speile virkeligheten
slik vi så den. Et hjelpemiddel for det -
- var å bruke det såkalte
«sentralperspektivet».
Hovedprinsippet var at det som skulle
oppleves som nært oss, ble malt stort, -
- og det som skulle være langt borte,
ble framstilt lite, parallelt innover i bildet.
Slik skapte man et tredimensjonalt uttrykk.
Romfølelse og dybde på et flatt papir.
Så kommer modernismen.
Vi kan bruke Picasso som eksempel, -
- og dette berømmelige bildet
«Kvinnene fra Avignon».
Her ser vi umiddelbart at det er
en helt annen måte å lage mennesker på, -
- å lage rom på.
Dette er mye mer flatt.
Vi har ikke noen
dybdevirkning innover i bildet.
Ansiktene er laget sånn at vi ser det
samme ansiktet fra flere perspektiver samtidig.
Vi snakker ofte om simultanperspektiv,
et samtidighetsperspektiv.
På den gamle måten å tegne på er det
menneskets blikk på verden som bestemmer -
- hvordan verden ser ut.
I modernismen er synet
på verden blitt mer åpent.
Man ville undersøke alle sider ved tilværelsen
og betrakte verden fra flere perspektiver.
I Norge ble Edvard Munch en banebryter
for den modernistiske retningen.
Han var opptatt av å skildre det eksistensielle,
og mente at verden hadde gått i oppløsning.
Mennesket var blitt fremmedgjort,
både fra hverandre og fra naturen.
Ja, verden hadde mistet sin mening.
Samme år som Picasso malte
«Pikene fra Avignon» i 1907, -
- laget den østerrikske komponisten
Arnold Schönberg verdens første -
- såkalte «atonale» komposisjon.
Schönberg løste opp strukturen
i melodien og brukte alle tolv tonene -
- i skalaen i mer disharmoniske klanger.
Dette sto i motsetning til tradisjonell
klassisk musikk, hvor systemet var -
- at en bygde på tre toner som klang
samtidig i harmoniske og rytmiske melodier.
Her et eksempel fra Mozart.
Det som skjer i modernismen, er at
en forkaster hele dette systemet -
- og konstruerer en måte å tenke og
lage toner på som er helt annerledes.
Man snakker ofte om
en frigjøring av dissonansen.
Hva som er pent og stygt,
blir fullstendig omstrukturert.
Når man komponerer atonalt,
har man kvittet seg med dette systemet.
Da kan man sette sammen
hvilke som helst toner -
- uten å tenke på denne typen skala.
Musikk er organisert lyd. Noen annen
definisjon har ikke vitenskapen å foreslå.
Det nytter ikke å si at dette ikke er musikk.
Men hvor god De synes den er,
få De naturligvis avgjøre selv.
Jeg ser på de velkledde herrer.
Jeg ser på de smilende damer.
Jeg ser, jeg ser ...
Jeg er visst kommet på feil klode!
Her er så underlig ...
I lyrikken blir faste rim og rytmer
avløst av en friere form.
Sigbjørn Obstfelder blir regnet
som den første modernisten i Norge.
Man vil være opptatt av å skildre
ting som skjer i hodet til jeg-et.
Følelser, assosiasjoner, tanker
som dukker opp mer ukontrollert -
- enn i en realistisk fortelling der det er
en mer årsaksmessig sammenheng.
Noe skjer, og det fører til noe annet.
Innefor den norske romankunsten
var Knut Hamsun en modernistisk foregangsmann.
I romanen Sult fra 1890 utforsker han
hvordan sinnet endrer seg når et menneske -
- blir desperat av fattigdom og sult.
Det var en tid jeg gikk omkring og sultet
i Kristiania, denne forunderlige byen som -
- ingen forlater før en har fått merker av den.
Hans følelsesliv er påvirket av at han sulter,
men det viktigste i skildringen handler om -
- forholdet mellom dette jeg-et og
omgivelsene han vandrer i. Altså byen.
Et jeg som er fremmed overfor
de omgivelsene han ferdes i.
Samvittighet, sier du? Sludder!
Du er for fattig til å holde på samvittighet.
Du er sulten, er du.
Du ville ikke ha mat.
I en modernistisk fortelling
kan man gå inn i en liten episode, -
- et lite øyeblikk eller en dag,
et mye mindre rom rundt personene.
Det som ligger forut, og det
som hender etterpå, kan være borte.
Det er jeg-et i det rommet
der og da, som er utgangspunktet.
Tanker, assosiasjoner, følelser,
hendelser ligger tett inntil hverandre -
- eller oppå hverandre.
Det skaper et helt nytt språk.
Modernismen oppstår i en periode med
stor økonomisk vekst i den vestlige verden.
Dette påvirker dynamikken og
skaper behov for endring og nytenkning -
- i samfunnet og blant kunstnere.
Det er nesten selve pantet på
at noe er kunst, at det er originalt.
At en gjør noe som ingen har gjort før,
eller som står i kontrast til det velkjente.